Die Perspektiven für die Weltwirtschaft haben sich in den vergangenen Monaten deutlich aufgehellt. Doch dies sei keine normale Erholung, sagen die Ökonomen der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD). Denn die Erholung werde wohl weiterhin ungleichmäßig verlaufen und von der Wirksamkeit der Impfprogramme und der Gesundheitspolitik abhängen, schreiben die OECD-Experten in ihrem Wirtschaftsausblick. Demnach sollten sich einige Volkswirtschaften deutlich schneller erholen als andere. So dürfte etwa in den USA das Pro-Kopf-Einkommen nach etwa 18 Monaten wieder das Niveau von vor der Corona-Pandemie erreichen. In weiten Teilen Europas könne dies hingegen erst nach fast drei Jahren der Fall sein, in anderen Ländern möglicherweise erst nach fünf Jahren, prognostizieren die Experten. Das hat auch Folgen für die Entwicklung der Aktien 2021.
Für 2021 erwarten die Ökonomen nun ein globales Wirtschaftswachstum von 5,8 Prozent, für das kommende Jahr um 4,4 Prozent. Dennoch werde das globale Einkommen Ende 2022 real immer noch etwa drei Billionen US-Dollar niedriger liegen als vor der Krise erwartet. Zum Vergleich: Drei Billionen US-Dollar entsprechen in etwa der gesamten französischen Volkswirtschaft. Der Internationale Währungsfonds (IWF) prognostiziert, dass die Weltwirtschaft im Jahr 2024 insgesamt noch drei Prozent kleiner sein wird, als sie es ohne die Corona-Pandemie gewesen wäre. Auch hier gehen die Experten davon aus, dass sich nicht alle Länder und Wirtschaftsbereiche gleich schnell erholen werden. Darum lohnt es sich, bei der Auswahl der Aktien 2021 genau hinzuschauen. Im Folgenden beleuchtet die Redaktion Aktien-Trends für 2021.
Zum Angebot: Die erfolgreichsten Trader einfach kopieren (inkl. Krypto-Handel) bei eToro*
67 Prozent der privaten CFD-Konten verlieren Geld.

Aktuelle Aktien-Trends 2021
Wie schnell sich die Wirtschaft in den einzelnen Ländern erholt, hängt zum einen vom Volumen der staatlichen Unterstützung für Unternehmen und Arbeitnehmer ab, zum anderen vom Grad der Abhängigkeit von bestimmten Branchen wie dem Tourismus und von der Gesundheits- und Impfpolitik. Während der Tourismus leidet, läuft es in einigen Bereichen des Handels gut. Wie die OECD beobachtet hat, geben Verbraucher seit Beginn der Pandemie mehr Geld für Waren und weniger für Dienstleistungen aus. Von diesem Trend 2021 profitieren Unternehmen und Länder, die stark in die globalen Lieferketten eingebunden sind – vor allem, wenn es um Medikamente und medizinisches Material oder um IT-Produkte geht. Wer die Top-Aktien 2021 identifizieren will, sollte in einem ersten Schritt jene Trends aufspüren, die das Wirtschaftsleben in den kommenden Monaten prägen. Dies sind 2021 unter anderem:
das Auslaufen der Pandemie, da die Impfkampagnen in den kommenden Monaten zur Herdenimmunität führen sollten
die umfangreichen Konjunkturpakete und Infrastrukturprogramme
mehr globaler Klimaschutz
Überall auf der Welt bringen Regierungen Konjunkturprogramme auf den Weg, um die Folgen der Pandemie abzufedern, etwa die USA, die mit einem Volumen von 1,9 Billionen US-Dollar (rund 1,6 Billionen Euro) dabei sind. Alle Amerikaner, die weniger als 75.000 US-Dollar im Jahr verdienen, erhalten Schecks über 1.400 US-Dollar. Das wird nicht nur den Konsum ankurbeln. Die Deutsche Bank geht davon aus, dass 170 Milliarden US-Dollar aus dem Konjunkturprogramm direkt in den US-Aktienmarkt fließen. Das Konjunkturpaket wird die US-Wirtschaft nach Schätzungen der OECD und auch der US-Notenbank (FED) in diesem Jahr um beeindruckende 6,5 Prozent wachsen lassen, so stark wie zuletzt in den 70er-Jahren.
US-Präsident Joe Biden plant darüber hinaus, in den kommenden acht Jahren mit Ausgaben in Höhe von rund zwei Billionen US-Dollar (knapp 1,7 Billionen Euro) die Infrastruktur des Landes zu erneuern und damit Millionen Arbeitsplätze zu schaffen. Hinzu kommen Initiativen aus anderen Ländern wie das Konjunkturprogramm „Next Generation EU“, bei dem Europa 750 Milliarden Euro bereitstellt.
Auch aus China sind Wachstumsimpulse zu erwarten, die Wirtschaft des Landes wuchs dank der schnellen und erfolgreichen Bekämpfung der Corona-Pandemie als einzige der größeren Volkswirtschaften auch im Jahr 2020 – und zwar um 2,3 Prozent. Die Aktien exportorientierter Unternehmen im Deutschen Aktienindex DAX sollten 2021 von der Erholung in China und von den guten Aussichten in den USA profitieren.
Auch der Kampf gegen den Klimawandel gehört zu den Feldern, in die Gelder aus den Regierungsprogrammen fließen werden. So kündigte der US-Klimabeauftragte John Kerry hohe Investitionen für Klimaschutz an. Bei dem von Präsident Joe Biden geplanten Klimagipfel im April wolle die US-Regierung ehrgeizige neue Verpflichtungen zur Reduzierung ihrer Treibhausgas-Emissionen vorstellen, teilte Kerry bei einem von der Internationalen Energieagentur organisierten Treffen in Paris mit.
Welche Branchen profitieren 2021?
Das Ende der Pandemie wird jene Unternehmen und Wirtschaftszweige stärken, die in der Corona-Krise besonders unter Druck geraten sind. Das sind nicht zuletzt Reiseveranstalter und Luftfahrtunternehmen, deren Aktienkurse in der Pandemie stark gelitten haben. Folglich könnten Airline-Aktien in Zukunft einen Aufschwung erleben. Schwergewichte der Branche sind Lufthansa oder American Airlines. Anders als Ryanair haben deren Aktien das Niveau von vor der Pandemie noch nicht erreicht. Auch die Aktien der Flugzeughersteller Airbus und Boeing liegen noch unter dem Kursniveau der Vor-Corona-Zeit, könnten aber ebenfalls der Wiederbelebung des Flugverkehrs profitieren.
Das Gleiche gilt für die Aktien der großen Tourismusunternehmen und Reisevermittler wie Tui, Carnival, Expedia oder Trivago, deren Umsätze und damit wahrscheinlich auch Aktienkurse bei einem zu erwartenden Reiseboom nach dem Ende der Pandemie wieder klettern werden.
» Robo Advisor 2021: 8 digitale Vermögensverwalter im Vergleich

Umgekehrt würde ein Ende der Pandemie bedeuten, dass die Krisen-Gewinner von 2020 möglicherweise Federn lassen müssen. Es könnte sich zeigen, dass für Anbieter von Online-Diensten wie Deliveroo, Netflix und Amazon die Bäume nicht weiter in den Himmel wachsen. Vor allem die US-amerikanische Tech-Branche hat im Corona-Jahr 2020 einen starken Aufschwung erlebt – hier könnte 2021 eher ein verhaltenes Jahr anstehen.
Nicht zuletzt werden auch bei jenen Firmen die Umsatzchancen steigen, die von einer möglichen tieferen internationalen Arbeitsteilung profitieren. 2019, im Jahr vor der Pandemie, hatte der Welthandel mit einem mageren Plus von 1,5 Prozent das niedrigste Wachstum der vergangenen Jahre verzeichnet. Nach dem Ende der Pandemie könnte sich dieser Trend wieder umkehren und der Welthandel wieder an Fahrt gewinnen. Unter anderem Logistikunternehmen wie UPS, Fedex, Maersk oder die Deutsche Post mit ihrer Logistiktochter DHL würde dies in ihren wirtschaftlichen Aktivitäten beflügeln.
Aktien-Trend 2021: Mobilität und Wasserstoff
Die Mobilität ist in der Pandemie teilweise zum Erliegen gekommen. Darunter litt nicht nur der Luftverkehr. Auch die Autoindustrie bekam die Einschränkungen zu spüren. Gut möglich, dass mit dem Pandemie-Ende die Lust auf Mobilität auf vier Rädern zunimmt und mit ihr die PKW-Nachfrage anzieht. Die vier größten Autohersteller der Welt sind: Volkswagen, Toyota, Renault-Nissan, PSA-Fiat-Chrysler.
Vor allem die (staatlich geförderte) Elektromobilität könnte von einem solchen Trend profitieren. Bereits im Jahr 2022 soll weltweit jeder zehnte Neuwagen ein E-Auto sein. Die Aktien von Tesla, Volkswagen oder BYD, den drei größten Herstellern von Elektroautos weltweit, könnten bei Anlegern dann ebenso gefragt sein wie die Aktien von Batterieherstellern wie Varta oder Wasserstoffaktien.
Zum Angebot: Aktienhandel risikolos per Demokonto üben bei eToro*
67 Prozent der privaten CFD-Konten verlieren Geld.
Aktien-Trend 2021: Infrastrukturausbau
Nicht nur die USA planen, in den kommenden Jahren große Summen in ihre teils marode Infrastruktur zu investieren: Weltweit werden Staaten reichlich Geld in die Hand nehmen, um ihre Konjunktur in Schwung zu bringen und es auch in Infrastrukturprojekte stecken. Dies könnte die Nachfrage nach Bau- und Zementaktien wie CRH oder Lafargeholcim beflügeln.
Auch der Ausbau des weltweiten 5G-Mobilfunknetzes ist ein interessantes Anleger-Thema. Die schweizerische Großbank Credit Suisse sieht hier besonders die Ericsson-Aktien als aussichtsreich.
Übrigens: Credit Suisse erwartet auch, dass wegen der „tripolaren Welt“ der Mächte China, USA und Russland auch die Rüstungsausgaben weiter steigen werden, was der Bank zufolge Aktien von Unternehmen wie BAE Systems beflügeln könnte. Die drei größten Rüstungskonzerne der Welt sind: Lookheed Martin, Boeing und Raytheon.

Nach einem historischen Börsenjahr 2020 sehnen sich Anleger nach Normalität. Doch die Corona-Pandemie wird die Börsen wohl noch eine Weile beschäftigen. Die Deutsche Bank wirft einen Blick auf Investitionschancen im neuen Jahr.

Deutsche Bank
11.37 CHF -5.28%
  Chart
ChartsNewsAnalysen
Kaufen
Verkaufen
• 2021 zwischen Konjunkturerholung und Risiken
• Deutsche Bank-Experte rechnet mit Fortsetzung der Börsenerholung
• Entwicklung von Investitionsmöglichkeiten im Blick 

Marktteilnehmer haben im abgelaufenen Börsenjahr eine Achterbahn der Gefühle erlebt. Nach einem Einbruch der Märkte im zweiten Quartal folgte eine Erholungsrally, die durch die Verfügbarkeit von Impfstoffen gegen das Corona-Virus und damit verbundenen Hoffnungen auf eine Normalisierung des gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und sozialen Lebens zusätzlich angetrieben wurde.

Doch von Normalität sind Wirtschaft und Märkte auch zu Beginn des neuen Jahres noch weit entfernt. Denn die Folgen der COVID-19-Pandemie dürften noch länger zu spüren sein. Hinzu kommt, dass kaum absehbar ist, wann der Impfanteil in der Bevölkerung weltweit so weit fortgeschritten ist, dass man davon sprechen kann, die Pandemie besiegt zu haben.


Deutsche Bank-Experte setzt auf Fortsetzung des Aufwärtstrends
Dennoch rechnet der Chefanlagestratege der Deutschen Bank, Dr. Ulrich Stephan, damit, dass sich der Aufwärtstrend an den Börsen auch im Jahr 2021 fortsetzen wird. Dabei nennt der Experte in seinem Jahresausblick "Meine Prognosen für 2021" neben dem Börsentreiber Corona-Impfstoff auch die Geldpolitik der Notenbanken weltweit, die sich unterstützend auswirken dürfte. Der Amtsantritt von Joe Biden in den USA werde unterdessen insbesondere im Aussenhandel für mehr Berechenbarkeit sorgen, so Stephan weiter.

Doch ein Selbstläufer wird 2021 wohl nicht werden, tatsächlich sei das Jahr weiterhin mit Risiken behaftet. Eine konjunkturelle Erholung könnte durch Lockdowns ausgebremst werden, hinzu kämen politische Interessenskonflikte und die Folgen des Brexit sowie die anhaltenden sino-amerikanischen Streitigkeiten.

Doch welche Anlagemöglichkeiten machen angesichts dieser Gemengelage im neuen Jahr Sinn?

Aktien - aber aktiv gemanagt
Wer 2021 Geld anlegen will, tut gut daran, einen Teil in Aktien zu investieren. Neben einer voraussichtlichen Erholung der Weltwirtschaft sprechen aus Anlegersicht noch andere Rahmenbedingungen für Aktien, so der Experte. Konkret nennt er in diesem Zusammenhang eine verlässlichere Aussenpolitik unter Joe Biden, "eine eher moderate US-Wirtschaftspolitik in einem ,divided government', die wirtschaftsfreundlichen Pläne Chinas im 100. Gründungsjahr seiner Kommunistischen Partei, die geplanten umfassenden fiskalischen Massnahmen in Europa oder mögliche zusätzliche Kapitalflüsse aus den Anleihemärkten".

Dabei sollten sich Anleger insbesondere auf Sektoren und Einzeltitel fokussieren, da hier 2021 die massgeblichen Bewegungen stattfinden würden. Aktives Management sollte dabei im Fokus stehen.

Zudem rechnet der Experte mit einer Fortsetzung der Sektorrotation. Insbesondere Zykliker, die infolge der Corona-Pandemie kräftig Federn lassen mussten, könnten sich 2021 "überproportional gut entwickeln". Wer hier investieren will, sollte also insbesondere den Tourismussektor ins Visier nehmen, aber auch Banken, Grundstoffe, Industrie und Automobil-Aktien könnten im neuen Jahr stark performen, auch wenn Stephan zwischenzeitliche Rücksetzer in diesen Segmenten nicht ausschliessen will.

Klassische "Growth"-Werte dürften seiner Ansicht nach trotz langfristig intakter Aussichten nicht zu den Gewinnern 2021 gehören, nachdem die Aktienkurse hier zuletzt kräftig angezogen hatten und die Bewertungen deutlich gestiegen sind. Auch teure defensive Versorger, Telekommunikations- und Nahrungsmittelaktien werden wohl 2021 weniger gut laufen.



Da europäische Märkte eine geringere Abhängigkeit vom Techsegment zeigen und stärker von zyklischen Unternehmen geprägt seien, könnte es "für entsprechend risikobereite Anleger […] daher durchaus ratsam sein, ihren Fokus verstärkt auf die Börsen vor ihrer Haustür zu richten", so der Rat des Deutsche Bank-Experten.

Rohstoffe - Neue Lieblinge am Markt?
Auch das Rohstoffsegment könnte angesichts einer Erholung der Weltwirtschaft 2021 erneut im Anlegerfokus stehen. Die Krisenwährung Gold dürfte seiner Ansicht nach im neuen Jahr aber nicht zu den Anlegerliebligen gehören, auch weil politische Unsicherheiten zunehmend weniger würden und weil es zu einem leichten Anstieg der Kapitalmarktzinsen kommen könnte.

Während die Nachfrage nach Gold also voraussichtlich sinken werde, sieht Stephan Industriemetalle 2021 auf dem Vormarsch. Konkret nennt er in diesem Zusammenhang Kupfer als einen der Rohstoffe, die "in zukunftsweisenden Industrien benötigt werden, etwa im Bereich grüner Infrastrukturen". Kupfer kommt unter anderem in Photovoltaik-Anlagen und Windkraftproduktionsstätten zum Einsatz, ausserdem wird das Metall insbesondere in Elektro-Autos verbaut.

Mit starker Volatilität rechnet der Kapitalmarktstratege unterdessen weiter am Ölmarkt. Für einen deutlichen Anstieg bei den Energiepreisen gebe es kaum Anzeichen, so der Experte. Sein Rat für potenzielle Rohstoffanleger lautet daher, in Industriemetalle und entsprechende Unternehmen zu investieren.

Anleihen zur Diversifikation
Auch Anleiheninvestments hat Stephan in seinem Marktausblick für 2021 unter die Lupe genommen und kommt zu dem Ergebnis: "Positive Aussichten für die Anleihemärkte erscheinen auf absehbare Zeit sehr begrenzt". Kurzläufer würden angesichts expansiver Geldpolitik weiter mit niedrigen Renditen zu kämpfen haben, bei Zehnjährigen sei im Zusammenhang mit der zu erwartenden wirtschaftlichen Erholung mit steigenden Renditen und Kursverlusten zu rechnen.

Anleger hätten in den vergangenen drei Jahren viel Geld in Anleihenmärkte gesteckt, viele Unternehmen hätten sich zu niedrigen Zinsen bei Anlegern langfristig verschuldet. Eine Umkehrung dieser Entwicklung könnte Anleihenkurse zusätzlich unter Druck bringen, warnt der Experte. Dennoch hält er sie im Zuge eines ausgeglichenen Portfolios für einen wichtigen Bestandteil und verweist auf möglicherweise interessante Aussichten für Staatsanleihen einzelner Schwellenländer oder im Bereich der Unternehmensanleihen.


Immobilien mit Potenzial
Anlegern, die ihr Geld 2021 in Immobilien investieren wollen, rät der Deutsche Bank-Anlagestratege, sich auf spezielle Sektoren zu konzentrieren. Der massiv erstarkte Onlinehandel könnte demnach belastend auf den stationären Einzelhandel wirken und Immobilien in diesem Segment unattraktiv machen. Profitieren könnten seiner Ansicht nach unterdessen kundennahe Logistikflächen sowie Büroimmobilien.

Deutliche Preissteigerungen seien als Folge der Urbanisierung unterdessen bei Wohnimmobilien möglich, auch der Nachfrageüberhang würde sich hier positiv auf die Preisentwicklung auswirken, so Stephan weiter.

